# Домашнее задание к занятию «Микросервисы: подходы»

---
## Задача 1: Обеспечить разработку

Предложите решение для обеспечения процесса разработки: хранение исходного кода, непрерывная интеграция и непрерывная поставка.
Решение может состоять из одного или нескольких программных продуктов и должно описывать способы и принципы их взаимодействия.

Решение должно соответствовать следующим требованиям:
- Облачная система;
- Система контроля версий Git;
- Репозиторий на каждый сервис;
- Запуск сборки по событию из системы контроля версий;
- Запуск сборки по кнопке с указанием параметров;
- Возможность привязать настройки к каждой сборке;
- Возможность создания шаблонов для различных конфигураций сборок;
- Возможность безопасного хранения секретных данных: пароли, ключи доступа;
- Несколько конфигураций для сборки из одного репозитория;
- Кастомные шаги при сборке;
- Собственные докер образы для сборки проектов;
- Возможность развернуть агентов сборки на собственных серверах;
- Возможность параллельного запуска нескольких сборок;
- Возможность параллельного запуска тестов;

Обоснуйте свой выбор.

### Ответ 1

Если ранее решения интегрировано не было и это начало запуска CI/CD в производственный процесс с чистого листа, стоит остановиться на Gitlab он уже содержит в себе весь необходимый функционал который централизован и удобно администрируется.
Так же он популярен и имеет обширное комъюнити.
Останется решить проблему с хранением различных секретов, так как в Gitlab нет встроенного решения, а хранить секреты в переменных не самый лучший вариант.
Для решение данной задачи можно обратить внимание на еще один известный и часто используемый инструмент Hashicorp vault.

## Задача 2: Логи

Предложите решение для обеспечения сбора и анализа логов сервисов в микросервисной архитектуре.
Решение может состоять из одного или нескольких программных продуктов и должно описывать способы и принципы их взаимодействия.

Решение должно соответствовать следующим требованиям:
- Сбор логов в центральное хранилище со всех хостов обслуживающих систему;
- Минимальные требования к приложениям, сбор логов из stdout;
- Гарантированная доставка логов до центрального хранилища;
- Обеспечение поиска и фильтрации по записям логов;
- Обеспечение пользовательского интерфейса с возможностью предоставления доступа разработчикам для поиска по записям логов;
- Возможность дать ссылку на сохраненный поиск по записям логов;

Обоснуйте свой выбор.

### Ответ 2

Самым популярным и известным решением является стек ELK по нему много информации и все с ним работали.
Elasticsearch
Logstash
Kibana

Менее ресурсоёмкий и более эффективный стек в плане сжатия, но проседающий по функционалу будет стек в котором хранилищем является:
Clichouse
Иструменты для передачи логов и используемые графические оболочки меняются, поэтому я укажу одни из вариантов:
Vector для сбора и передачи логов в хранилище
Lighthouse веб-интерфейс для Clichouse

Выбор будет зависеть от наличия специалистов которые работали с тем или иным стеком, а так же от количества доступных ресурсов.

## Задача 3: Мониторинг

Предложите решение для обеспечения сбора и анализа состояния хостов и сервисов в микросервисной архитектуре.
Решение может состоять из одного или нескольких программных продуктов и должно описывать способы и принципы их взаимодействия.

Решение должно соответствовать следующим требованиям:
- Сбор метрик со всех хостов, обслуживающих систему;
- Сбор метрик состояния ресурсов хостов: CPU, RAM, HDD, Network;
- Сбор метрик потребляемых ресурсов для каждого сервиса: CPU, RAM, HDD, Network;
- Сбор метрик, специфичных для каждого сервиса;
- Пользовательский интерфейс с возможностью делать запросы и агрегировать информацию;
- Пользовательский интерфейс с возможностью настраивать различные панели для отслеживания состояния системы;

Обоснуйте свой выбор.

### Ответ 3


Для решения данной задачи есть популярное решение в виде стека:

node_exporter Передача метрик с узлов
Prometheus сбор метрик
Grafana визуализация метрик

Преимуществ у данного решения несколько:

1 производительно, данный стек потребляет крайне малое количество ресурсов
2 Средство визуализация Grafana обладает мощным визуализационным функционалом.
3 Данный стек популярен и имеет большое комьюнити.